<strong>摘要</strong>：本文主要介绍了一些常用的Python数据结构，包括列表、元组、集合、字典。并对这些数据结构的操作进行了介绍。>：泉州古称“刺桐”，位于中国东南沿海，是一座写满海洋记忆的港口城市，已有 1300 多年历史。宋元时期，泉州在繁荣的国际海洋贸易中蓬勃发展，成为各国商旅云集、多元文化交融的“东方第一大港”。本文以“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”申报地点入手，从“制度保障”“多元社群”“商品产地”“交通运输”四个方面进行分析，归纳总结宋元时期泉州海丝文化的魅力，进一步弘扬中华优秀传统文化，增强中国人民的自信心的自豪感。

<strong>关键词</strong>：泉州；海丝文化；宋元中国

## 前言

坐落于中国东南沿海的泉州，曾是 10-14 世纪亚洲海洋贸易网络东端的商贸中心，宋元中国杰出的对外经济与文化交流窗口。它以位于江口平原的城区为运行中枢，东南面的辽阔海域为对外联系门户，西北面的广袤山区为产业基地，水陆复合的运输网络连通其间，呈现为港口、城市与腹地联动发展的整体繁荣景象。承载着关键价值特征的 22 处遗产要素及其关联环境，完整地体现了宋元泉州富有特色的海外贸易体系与多元社会结构。

## 制度保障

北宋初期，随着泉州海外贸易日渐兴盛，大量蕃商来此交易。朝廷调整此前的政策，1087 年于城南设置了市舶司。一直到明成化八年，市舶司才移置福州。

泉州市舶司是国家在泉州设置的管理海洋贸易事务的行政机构。据《宋会要辑稿》记载，市舶司的职责是“掌蕃货、海舶、征榷、贸易之事，以来远人，通远物”，就是主要承担发放商贸许可证、查验商船、征收关税、代表官方采购舶货、储存或出售征得的货品、转运货品或货币至都城、接待外国使节等职责。

市舶司的设置使城南的商业活动更为频繁，13 世纪以来泉州城区逐渐向南拓展，也将这里纳入城中。从当时泉州的产业发展及贸易性质来看，逐渐由转运贸易转换为出口贸易和转运贸易并重。海外贸易持续繁荣，进一步促进本地产业的不断优化提升。

市舶司的设置，使泉州成为法定海上来往船只的登记港口，为泉州消除了地方出口贸易的制度性障碍；同时还使泉州与海外贸易市场之间形成稳定关系，这对泉州海上贸易和区域经济发展有深远的意义。

古泉州人民依海为生，出海和回航都需要顺应季风规律。泉州夏季盛行偏南风，船舶从南部海域回航；冬季盛行偏北风，船舶从泉州出海。因此每年夏四月、冬十月，百姓会在九日山下的昭惠庙向海神祈求风信顺利，保佑航行平安，这就是泉州古老的祈风传统。

为什么选在九日山祈风，与泉州湾及晋江水域的历史岸线有直接关系。九日山位于泉州湾进入晋江后江面的最窄位置。当时的九日山下背山面水，对泉州先民来说是最适合定居的一片陆地，因此这里诞生了泉州文化。

由于海外贸易对国家财政的巨大贡献，宋代官方极为重视海外贸易的发展。1087 年在泉州设立的市舶司，规定职能还包括主持祈风祭海，这是国家力量倡导海贸发展、加强海贸管理的重要体现。在 12 世纪中叶，九日山通远王祠的祈风仪式已列入国家祭典，由地方官员主持定期举行祈风仪式，礼毕后登山游赏并题写诗文纪事，刊刻于九日山的崖壁上。

宋元时期泉州海外贸易的高度发达，生产运输销售体系的整合完备，离不开政府的高度重视以及国家制度的保障。泉州地方三大海神信仰，在宋元时期得到了官方的不断加持和敕封。民间信仰和国家意志相结合，为海外贸易提供了制度和精神上的双重保障。

## 多元社群

涂门街是泉州文化遗产最丰富的一条街。从西往东，分别坐落着代表儒家文化的府文庙、代表伊斯兰文化的清净寺，还有锡兰侨民旧居、民间信仰的重要代表——关帝庙。千年以来，各种宗教信仰和谐共处于一条街道上，可见泉州文化的包容性与多元性。

文庙是古代官方纪念和祭祀孔子的场所,学宫是古代泉州最高等级的教育机构。作为儒学的传播中心，泉州文庙及学宫是泉州精英群体的象征，他们在宋元海洋贸易的推动和管理中发挥了重要作用。每年 9 月 28 日，泉州府文庙都会以最高规格“释奠礼”来祭祀孔子。每年的春节、中秋等中华民族传统节日里，都会举行成年礼、拜师礼、毕业礼等活动，儒家文化得到了很好的传承与延续。

儒学作为中国社会的主流思想，受到历代帝王的大力推崇和提倡。正厅上方梁枋上悬挂的匾额，是 17-19 世纪中国历代皇帝为孔子题写的匾额，有清康熙皇帝御书“万世师表”、雍正皇帝御书“生民未有”、 乾隆皇帝御书“与天地参”等匾额。匾文尽颂孔子为上天赋予人间高超品德的神灵，颂扬他创立儒家思想，肯定他为中国古代教育所做出的贡献。

据《闽书》记载，相传在唐武德年间，穆罕默德门徒 4 人到华，一贤传教广州，二贤传教扬州，三贤、四贤传教泉州，卒葬于东门外灵山南麓，故又称三贤四贤墓。因深受穆斯林敬重，这两位先贤入土安眠之墓也就被称作“圣墓”，这是伊斯兰教传入中国最早的历史物证之一。

圣墓位于清源山脉东翼，这里可望着晋江入海口来往的船舶。由于这两位穆斯林从海上来，墓葬就选址在这里。穆斯林们相信看到这些船舶，在精神上就能时刻与故乡保持着联系。

10-14 世纪，随着海洋贸易的发展，众多阿拉伯、波斯人来到泉州。至元代，其人数达到高峰。他们或经商、或传教、或游历，许多人定居下来，聚族而居、繁衍后代，并建清真寺、置墓葬区，为世界留下了伊斯兰文化的重要历史遗产。现在灵山上还有很多阿拉伯后裔的墓葬，墓葬后半部分为典型的伊斯兰墓葬墓盖石，前面已经融入当地墓葬的传统风格，体现中阿文化的交融。

宋元时期泉州独特的多元社群由中央和地方官员、南宋皇族、僧侣道人、地方大族、海外商人、海内外旅行家等人群组合而成，这些人群为泉州海外贸易的发展和兴盛起到巨大的推动作用，并由此在泉州形成了多元文化交相辉映、多元宗教和谐共存的人文奇观，泉州因此被誉为“世界多元文化展示中心”“世界宗教博物馆”。

## 商品产地

制瓷技术是古代中国的一项伟大发明。自 7 世纪起，瓷器就在东西方商贸往来和文化技术交流中扮演着重要的角色。从 10 世纪起，瓷器成为中外贸易中最大宗的商品之一，瓷器成了“中国”的代名词。泉州海外贸易的发展大力推动了泉州地区陶瓷业的发展。10-14 世纪，窑场遍布泉州城外，现已发现的外销陶瓷窑址 150 多处，其密度居中国第一，历史上著名的窑场有磁灶窑、德化窑等。

磁灶窑所在的晋江磁灶境内是泉州主要的瓷器产区，拥有陶瓷生产最得天独厚的自然资源。位于晋江西北的紫帽山南麓，瓷土埋藏丰厚；温暖湿润的亚热带季风气候，草木繁茂，可提供烧窑的燃料；境内有晋江支流九十九溪的支流梅溪穿境而过，水上交通便捷，离泉州港仅十几公里。

德化是中国陶瓷文化发祥地之一，德化窑在中国陶瓷史上占有重要的历史地位。它是古代“海上丝绸之路”的重要输出商品，是古代对外文化交流的重要载体，它为中国手工业史、陶瓷史、海外交通史、对外贸易与经济交流史等提供了重要的研究资料。

据《德化县文物志》记载，目前，德化县境内发现的古窑址多达 239 处，其中青铜时代 1 处，唐代 1 处，宋元时代 42 处，明代 30 处，清代 177 处，民国时期 55 处。这些窑址遍布德化全境，很多窑址规模大，延烧时间长，有的从宋元一直延续到明清时期。

泉州海商了解海外市场需求的途径有两条：从“住蕃”到杂居、来泉“蕃商”。熟悉番国的风土习俗是市场导向的一种模式，以市场导向的另一个模式就是按订单烧制，军持就是东南亚穆斯林的订烧器。

磁灶窑业和德化窑业在同一时期跟随泉州港由兴起走到鼎盛。产品生产工艺博采众长，因地制宜，独具特色，并以海外市场为导向，大量远销东亚、东南亚以及东非的许多国家和地区。10-14 世纪磁灶窑和德化窑实现了由普通的内销民窑一跃成为中国东南沿海重要的外销陶瓷生产基地，在中外经济文化交流史上发挥了重要作用和影响。

元代来到泉州的意大利旅行家马可波罗曾盛赞德化“制造碗及瓷器，既多且美”。泉州具有强大的商品生产制造能力，尤其是在生产陶瓷器和冶炼铜铁技术方面。这些产品不仅在泉州本土有考古发掘出来的生产基地，在历史文献和海内外沉船及国外“海上丝绸之路”沿线国家多有出土。

## 交通运输

福建的地形有“八山一水一分田”的说法。闽南地区沿海的交通特点之一，是主要的南北向交通路线都分布在山、海间的山麓、平原地带。局部交通环境看，泉州是“两江夹一城”的城市。

洛阳桥建在城东北的洛阳江上，是海港城市对外交通的必然选择。这里距泉州古城约 10 公里，由石湖码头、江口码头等处上岸的货品在泉州古城内集散，在此过洛阳江，向北运送至福州、江浙等地。

洛阳桥的建造经历了几个阶段。最早在宋代初年，李宠在万安渡口架木板为桥，供行人过往；在 1053 年，有王实、卢锡、许忠等十五人，合力建万安渡石桥，历三年不成；最后，在 1056-1059 年，著名的书法家、政治家蔡襄两次任泉州太守，期间主持建石桥并成功。这说明宋代海丝兴盛，交通需求逐渐旺盛，具有将渡口改建为桥梁的迫切性，民间力量自发进行了一定的建桥尝试；另一方面也说明官方顺应商贸发展需求，积极推动大型交通设施的修建。

洛阳桥是泉州运输网络发展的里程碑,加强了泉州与闽北和内陆的陆运联系，开启了宋元泉州 3 个世纪的造桥运动，推动了国家口岸水陆转运系统的建立与完善。洛阳桥还是官方主导、全民合力建造大型交通设施的典范，体现了社会各界对商贸活动的推动和贡献。

泉州海岸线绵延曲折，有许多天然深水良港，同时，泉州湾开口较大，便于船只进入内河停泊。宋元以来，泉州在水路沿岸陆续建设了一系列的航标、码头设施，以引导船舶航行与停靠，内港、外港、外海等不同水域的航运设施承担各自的功能。

江口码头位于宋代法石港港区内，是泉州城内连接泉州港出海口的重要转运码头。宋代朝廷曾在此设立法石寨。1186 年，泉州太守真德秀描述：“法石寨去城一十五里，水面广阔，寨临其上，内足以捍州城，外足以扼海道。”这证实宋代江口码头直接服务于法石港的航运交通，且官府重视泉州的海上防卫及航运通道的安全与管理。

江口码头是历史上泉州古城以东最靠海边的位置。蟳埔村，作为泉州最典型的渔民聚落之一，现在还是以渔业为主，延续着鲜活的传统。蟳埔女独特的发饰以及保留至今的航海、渔业生产习俗，就是泉州悠久海洋文化的一种体现。

世界海洋商贸中心的形成，四通八达的交通运输网络是基础。宋元时期泉州的道路桥梁建设达到顶峰，获得了“闽中桥梁甲天下，泉州桥梁甲闽中”之美誉，它们不仅连通了泉州城内的道路，更是扩大了泉州往北往南的交通要道。泉州还在沿海沿江布设了大量的码头和石塔，体现了宋元时期泉州具有强大的运输能力，形成海陆复合的交通运输网络体系。

## 总结

“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”系列遗产记载着宋元泉州令人瞩目的繁荣与成就。它是世界海洋贸易引擎型港口的杰出范例，具有产——运——销功能高度整合的区域一体化空间结构、以及中外风格多元荟萃的聚落景观，展现出东亚帝国农业文明与世界海洋商业文明间的经济与文化发展观交流，见证了积淀并传承至今的多元共荣海洋商业传统。泉州作为宋元中国与世界文明的对话窗口，展现了完备的制度体系、发达的经济水平、以及包容的文化态度，对该时期亚洲海洋贸易的高度繁荣、以及东亚与东南亚的社会发展做出了突出贡献。
