<h1><a id="_Toc459"></a>进入近代后中华民族的磨难与抗争</h1><h2><a id="_Toc25498"></a>鸦片战争前后的中国与世界</h2><h3>为什么说鸦片战争是中国近代史的起点？</h3><p>①社会性质发生变化，由一个落后封闭但独立自主的封建国家沦为一个半殖民地半封建社会。</p><p>②发展方向发生变化，战前中国是一个没落的封建大国，封建制度已经腐朽，在缓慢地向资本主义社会发展，而战后中国的民族资本主义不可能获得正常发展，中国也就不可能发展为成熟的资本主义社会。</p><p>③主要矛盾发生变化，战前中国的主要矛盾是农民阶级与封建地主阶级的矛盾，而战后主要矛盾则包括封建主义和人民大众的矛盾及中华民族与资本——帝国主义的矛盾。</p><p>④革命任务发生变化，原先的革命任务是反对本国封建势力，战后则增加了反对外国殖民侵略的任务，革命的性质也由传统的农民战争转为旧民族主义革命。</p><p>⑤社会阶级发生变化，战前中国社会主要是地主阶级和农民阶级，战后出现了新兴的资产阶级和无产阶级。</p><h3>为什么说鸦片战争过后，独立的中国逐步变成了半殖民地的中国？</h3><p>①破坏主权，丧失完全独立地位。通过侵略战争并强迫中国政府签不平等条约，破坏中国的领土主权、领海主权、关税主权、司法主权等。</p><p>②还有一定主权。尽管实际上丧失完整主权独立国的地位，但是仍维持着独立国家和政府的名义。</p><h3>为什么说鸦片战争过后，封建的中国逐步变成了半封建的中国？</h3><p>①随着资本主义入侵，中国的农业与家庭手工业逐渐分离。</p><p>②破坏了中国自给自足的自然经济基础，破坏了城市手工业和农民的家庭手工业。</p><p>③促进了中国城乡商品经济发展，给中国资本主义的产生造成了某些客观条件。</p><h2><a id="_Toc16472"></a>西方列强对中国的侵略</h2><h3>资本——帝国主义的入侵给中国带来了什么？</h3><p>①军事侵略方面，或进行武力威胁，或发动侵略战争，或武装干涉中国的内政，甚至直接出兵镇压中国革命。</p><p>②经济掠夺方面，强迫中国支付战争赔款和签订一系列的不平等条约，迫使中国自然经济解体，使中国沦为列强的原料产地和商品销售市场。</p><p>③政治控制方面，控制中国政府，操纵中国的内政、外交，把中国的当权者变成自己的代理人和驯服工具。</p><p>④文化渗透方面，披着宗教的外衣进行侵略活动，为侵略中国制造舆论。</p><h2><a id="_Toc12684"></a>反抗外国武装侵略的斗争</h2><h3>反对外国侵略的斗争具有什么意义？</h3><p>①沉重打击了帝国主义侵华的野心，粉碎了他们瓜分中国和把中国变成完全殖民地的图谋。</p><p>②教育了中国人民，振奋了中华民族的民族精神，鼓舞了人民反帝反封建的斗志，大大提高了中国人民的民族觉醒意识。</p><h3>帝国主义列强并没有能够实现瓜分中国的图谋，其原因何在？</h3><p>①帝国主义列强之间的矛盾和相互制约。</p><p>②中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争。</p><h2><a id="_Toc24017"></a>反侵略战争的失败与民族意识的觉醒</h2><h3>反侵略战争失败的根本原因和教训是什么？</h3><p>根本原因：近代中国社会制度的腐败。一方面使清朝统治阶级封闭自守，妄自尊大，骄奢淫逸，盲目进攻；另一方面又使统治者和清军指挥人员在战争面前完全没有应变的能力和心态，不敢发动和依靠人民群众的力量。</p><p>教训：中国人民必须把反对帝国主义的民族斗争和反对封建主义的阶级斗争统一起来，才能完成近代中国革命的任务。</p><h1><a id="_Toc22225"></a>不同社会力量对国家出路的早期探索</h1><h2><a id="_Toc14872"></a>太平天国运动的起落</h2><h3>如何认识太平天国农民战争的意义和失败的原因、教训？</h3><p>意义：</p><p>①沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基。</p><p>②是中国旧式农民战争的最高峰，具有不同以往农民战争的新的历史特点。</p><p>③冲击了孔子和儒家经典的正统权威，这在一定程度上削弱了封建统治的精神支柱。</p><p>④有力地打击了外国侵略势力。</p><p>⑤在19世纪中叶的亚洲民族解放运动中，太平天国起义是其中时间最久、规模最大、影响最深的一次，它们共同冲击了西方殖民主义者在亚洲的统治。</p><p>原因：</p><p>①农民阶级无法克服小生产者所固有的阶级局限性，因而无法从根本上提出完整的正确的政治纲领和社会改革方案。</p><p>②太平天国无法制止和克服领导集团自身腐败现象的滋长，也无法长期保持领导集团的团结。</p><p>③太平天国军事战略上出现了重大失误。</p><p>④太平天国是以宗教来发动、组织群众的，但是拜上帝教不仅不能正确指导战争，而且给农民战争带来了危害。</p><p>⑤太平天国未能正确对待儒学。</p><p>⑥太平天国不能把西方国家的侵略者与人民群众区别开来，对西方侵略者还缺乏理性的认识。</p><p>教训：在半殖民地半封建的中国，农民具有伟大的革命潜力。但它自身不能担负起反帝反封建取得胜利的重任，单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史重任。</p><h2><a id="_Toc3682"></a>洋务运动的兴衰</h2><h3>如何认识洋务运动的性质和失败的原因、教训？</h3><p>性质：洋务派为了维护清朝的封建统治而实行的一场自救改革运动。</p><p>原因：</p><p>①洋务运动具有封建性。洋务派企图在不改变中国固有的制度与道德的前提下，以吸取西方近代生产技术为手段，来达到维护和巩固中国封建统治的目的，这就严重限制了洋务运动的发展。</p><p>②洋务运动对外国具有依赖性。西方列强从政治经济等各方面加紧对中国的侵略控制，而洋务派处处依赖外国，企图以此来达到自强求富的目的，无异与虎谋皮。</p><p>③洋务企业的管理具有腐朽性。洋务企业的管理是封建衙门式的，企业内部充斥着营私舞弊、贪污中饱、挥霍浪费等腐败现象。</p><p>教训：地主阶级不能担负起中国近代化的历史重任。</p><h2><a id="_Toc7252"></a>维新运动的兴起和夭折</h2><h3>如何认识戊戌维新运动的意义和失败的原因、教训？</h3><p>意义：</p><p>①是一次爱国救亡运动。②是一场资产阶级性质的政治改革运动。</p><p>③是一场思想启蒙运动。④在改革社会风习方面提出了许多新的主张。</p><p>原因：</p><p>①以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。</p><p>②不敢否定封建主义。他们在政治上不敢根本否定封建君主制度，在经济上未触及封建主义的经济基础——封建土地所有制。</p><p>③对帝国主义报有幻想。他们大声疾呼救亡图存，却又幻想西方列强能帮助自己变法维新。</p><p>④惧怕人民群众。他们不但脱离人民群众，而且惧怕甚至仇视人民群众，因此运动未能得到人民群众的支持。</p><p>教训：在半殖民地半封建的旧中国，企图通过统治者自上而下的改良道路，是根本行不通的，必须用革命的手段，推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度。</p><h1><a id="_Toc634"></a>辛亥革命与君主专制制度的终结</h1><h2><a id="_Toc20165"></a>举起近代民族民主革命的旗帜</h2><h3>革命派和改良派论战中是如何论述革命的必要性、正义性、进步性的？</h3><p>①清政府是帝国主义的“鹰犬”，因此爱国必须革命，只有通过革命，才能“免瓜分之祸”，获得民族独立和社会进步。</p><p>②进行革命固然有牺牲，但是，不进行革命，而容忍清王朝在中国的统治，中国人民就不能免除痛苦和牺牲。革命虽不免流血，但可“救世救人”，是疗治社会的捷径。</p><p>③人们在革命过程中所付出的努力，乃至作出的牺牲，是以换取历史进步为补偿的。革命本身正是为了建设，破坏与建设是革命的两个方面。</p><h2><a id="_Toc8607"></a>辛亥革命与中华民国的建立</h2><h3>为什么说孙中山领导的辛亥革命引起了近代中国的历史性巨大变化？</h3><p>①推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人清王朝的统治，沉重地打击了中外反动势力。</p><p>②结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府。</p><p>③推动了中国人民的思想解放。</p><p>④推动了中国的社会变革，促使中国的社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。</p><p>⑤不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。</p><h2><a id="_Toc9744"></a>北洋军阀统治与旧民主主义革命的失败</h2><h3>辛亥革命为什么会失败？它的失败说明了什么？</h3><p>原因：</p><p>①从根本上说，是因为在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案是行不通的。</p><p>②从主观方面来说，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误，没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领，不能充分发动和依靠人民群众，不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。</p><p>教训：资产阶级共和国的方案没有能够救中国，先进的中国人需要进行新的探索，为中国谋求新的出路。</p><h1><a id="_Toc30002"></a>中国共产党成立和中国革命新局面</h1><h2><a id="_Toc14364"></a>新文化运动和五四运动</h2><h3>中国的先进分子为什么和怎样选择了马克思主义？</h3><p>原因：</p><p>①新文化运动的开展，在客观上为马克思主义在中国的传播创造了有利的条件。</p><p>②在新文化运动中，先进知识分子开始对资产阶级民主主义产生怀疑，为先进知识分子接受马克思主义提供了土壤。</p><p>③十月革命推动中国的先进分子从认同资产阶级民主主义转向认同社会主义。</p><p>④五四运动促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合。</p><p>路径：</p><p>①进行马克思主义思想运动。中国的先进分子在接受马克思主义思想之后，继承了五四运动的科学和民主的精神，并赋予它们以新的含义，使它们在更高的层次上得到了发扬。</p><p>②将马克思主义与中国工人运动相结合。马克思主义者到工人中去进行宣传和组织工作，进行了关于建党问题的讨论和实际组织工作，成立了中国共产党。</p><h3>十月革命是怎样推动中国先进分子把目光从西方转向东方，从资产阶级民主主义转向社会主义的呢？</h3><p>①十月革命发生在与中国国情相同（封建压迫严重）或近似（经济文化落后）的俄国，因而对中国先进知识分子具有特殊吸引力。</p><p>②十月革命诞生的社会主义俄国号召反对帝国主义，并以新的平等态度对待中国，有力推动了社会主义思想在中国的传播。</p><p>③十月革命中俄国工人、农民和士兵群众的广泛发动并由此赢得胜利的事实，给予中国先进分子新的革命方法的启示，推动他们去研究这个革命所遵循的主义。</p><h3>五四运动的历史特点和意义。</h3><p>特点：</p><p>①是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动。</p><p>②是一场中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟大社会革命运动。</p><p>③是一场传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动。</p><p>意义：	</p><p>①是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。</p><p>②以全民族的力量高举起爱国主义伟大旗帜，孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义。</p><p>③以全民族的行动激发了追求真理、追求进步的伟大觉醒。</p><p>④以全民族的搏击培育了永久奋斗的伟大传统。</p><h2><a id="_Toc19807"></a>马克思主义广泛传播与中国共产党诞生</h2><h3>为什么说中国共产党的成立是“开天辟地”的大事变？</h3><p>①近代以后中国人民的反帝反封建斗争之所以屡遭挫折和失败，最重要的原因就是没有先进的坚强的政党作为凝聚力量的领导核心。中国共产党的诞生，从根本上改变了这种局面。</p><p>②中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。中国人民由此踏上了争取民族独立、人民解放的光明道路，开启了实现国家富强、人民幸福的历史征程。</p><p>③中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。</p><p>④中国共产党的成立，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。</p><h3>什么是中国共产党人的初心和使命？为什么必须“不忘初心，牢记使命”？</h3><p>中国共产党人的初心和使命：为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。</p><p>原因：</p><p>①这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力，是中国共产党领导中国人民取得革命胜利的重要原因。</p><p>②当前，中国的社会主义建设进入了新的阶段，新的历史阶段，意味着新的挑战，只有不忘初心，牢记使命，才能确保党的纯洁性，不断提高党的执政能力，才能推进改革，克服困难，最终达到中华民族伟大复兴的目标。</p><h2><a id="_Toc26301"></a>中国革命的新局面</h2><h3>中国共产党成立后，中国革命呈现了哪些新面貌？</h3><p>①第一次提出了反帝反封建的民主革命纲领，为中国人民指出了明确的斗争目标。</p><p>②发动工农群众开展革命斗争，在中国掀起了第一次工人运动高潮，同时，中国共产党人开始从事发动农民的工作，农民的运动蓬勃发展。</p><p>③实行国共合作，并在合作中发挥主导作用，掀起大革命高潮，推翻了北洋军阀的统治。</p><h1><a id="_Toc30111"></a>中国革命的新道路</h1><h2><a id="_Toc17591"></a>中国共产党对革命新道路的探索</h2><h3>以毛泽东为代表的中国共产党人是如何探索和开辟中国革命新道路的？</h3><p>①开展武装反抗国民党统治的斗争。②走农村包围城市的革命道路。</p><p>③通过《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》等文章，从理论上阐明了农村包围城市，武装夺取政权理论。</p><p>④建立农村革命根据地，开展土地革命。</p><p>⑤随着革命新道路的开辟，中国革命开始走向复兴。</p><h3>中国革命新道路“新”在哪里？</h3><p>①革命领导权由资产阶级转为中国共产党领导。</p><p>②时代条件由属于资产阶级革命的范畴转为属于世界无产阶级革命的范畴。</p><p>③革命指导思想由资产阶级民主主义思想转为马克思列宁主义、毛泽东思想。</p><p>④革命目标与前途由要在中国建立资产阶级专政国家和资本主义的社会制度，转为要在中国建立人民民主专政的国家，最终目标是实现共产主义。</p><h3>国民党政府是怎样实行一党专政的军事独裁统治的呢？</h3><p>①为了镇压人民和消灭异己力量，国民党建立了庞大的军队和全国性特务系统。</p><p>②为了控制人民，禁止革命活动，国民党大力推行保甲制度，规定十户为甲，十甲为保，分设甲长，保长。</p><p>③为了控制舆论，剥夺人民的言论和出版自由，国民党还厉行文化专制主义。</p><h2><a id="_Toc32294"></a>中国革命在曲折中前进</h2><h3>怎样认识长征的意义？如何继承和发扬长征精神？</h3><p>意义：</p><p>①极大地促进了党在政治上和思想上的成熟。②是中国革命转危为安的关键。</p><p>③宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的图谋彻底失败，宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望实现了北上抗日的战略转移。</p><p>④铸就了伟大长征精神。</p><p>措施：</p><p>①加强红军长征及其精神的教育。②大力提倡长征精神。</p><p>③不断促进长征精神的与时俱进。④切实抓好发展党执政兴国的第一要务。</p><p>⑤始终保持与人民的血肉联系。⑥加强和改善党的领导。</p><h3>土地革命时期，中国共产党是如何总结历史经验、加强党的思想理论建设的？</h3><p>①1935年12月，毛泽东作《论反对日本帝国主义的策略》的报告，阐明党的抗日民族统一战线的新政策，系统说明了党的政治策略上的诸问题。</p><p>②1936年12月，毛泽东写了《中国革命战争的战略问题》，总结土地革命中党内在军事问题上的争论，系统说明了有关中国革命战争战略方面的诸问题。</p><p>③1937年夏，毛泽东在抗日军政大学讲授《实践论》《矛盾论》，从马克思主义认识论的高度，总结中国共产党的历史经验。</p><p>④以毛泽东为主要代表的党中央进行了理论工作，对党的政治路线、军事路线和思想路线做了系统阐述，从理论上武装了全党，为即将到来的全民族抗日从思想上、政治上和组织上奠定了坚实基础。</p><h1><a id="_Toc20452"></a>中华民族的抗日战争</h1><h2><a id="_Toc18937"></a>日本发动企图灭亡中国的侵略战争</h2><h2><a id="_Toc4481"></a>中国人民奋起抗击日本侵略者</h2><h3>为什么说中国的抗日战争是神圣的民族解放战争？</h3><p>①世界反法西斯战争是人类历史上规模空前的战争，中国的抗日战争作为东方主战场，其胜利对世界各国夺取反法西斯战争胜利、维护世界和平的伟大事业产生了巨大影响。</p><p>②抗日战争是中国和日本在20世纪30年代展开的一个决死战争，是一个民族反对另一个民族侵略、压迫、奴役的战争。中国是正义的、进步的反侵略战争，是得道的；日本是非正义的、野蛮的侵略战争，是失道的。</p><p>③抗日战争是近代以来中华民族反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争，中国人民彻底打败了日本侵略者，捍卫了中国的国家主权和领土完整，使中华民族避免遭受殖民奴役的厄运。</p><h2><a id="_Toc20096"></a>抗日战争的正面战场</h2><h3>怎样评价国民党政府在抗日战争中之行的路线正面战场的地位与作用？</h3><p>①国民党政府执行的是片面抗战路线，即不敢放手发动和武装民众，实行单纯的政府和正规军的抗战，在战略战术上，没有采取积极防御的方针，而是进行单纯的阵地防御战。</p><p>②国民党领导的正面战场，对抗日战争的胜利做出了重要贡献，特别是在抗战初期的战略防御阶段。</p><p>③国民党的正面战场在抗战各个阶段中表现不同，其地位和作用也不同。抗战进入战略相持阶段，其实行片面抗战，制造反共摩擦，在抗战中的地位、作用明显下降。在战略反攻阶段，其虽坚持抗战，但对夺取抗战最后胜利的作用十分有限。</p><h2><a id="_Toc32240"></a>抗日战争的中流砥柱</h2><h3>为什么说中国共产党是中国人民抗日战争的中流砥柱？</h3><p>①提出全面抗战路线和持久战方针，给人民以弱胜强的正确战争指导。</p><p>②开辟敌后战场进行游击战，使日军陷入人民战争的汪洋大海。</p><p>③倡导和维护抗日民族统一战线，坚持抗战、团结、进步的方针。</p><p>④进行抗日民主根据地的建设。</p><p>⑤推进大后方的抗日民主运动和进步文化工作。⑥中国共产党的自身建设。</p><h2><a id="_Toc6345"></a>抗日战争的胜利及其意义</h2><h3>抗日战争胜利的原因。</h3><p>①以爱国主义为核心的民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素。</p><p>②中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。</p><p>③全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝。</p><p>④中国人民抗日战争的胜利，同世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持也是分不开的。</p><h3>如何理解中国人民抗日战争胜利对实现中华民族伟大复兴的意义？</h3><p>①彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，有力捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱。</p><p>②促进了中华民族的大团结，形成了伟大的抗战精神。</p><p>③对世界各国夺取反法西斯战争的胜利，维护世界和平产生了巨大影响。</p><p>④坚定了中国人民追求民族独立、自由和解放的意志，为中国共产党团结带领全国人民继续奋斗，赢得新民主主义革命胜利，奠定了重要基础。</p><h1><a id="_Toc30573"></a>为建立新中国而奋斗</h1><h2><a id="_Toc3556"></a>从争取和平民主到击退国民党的军事进攻</h2><h3>抗战胜利后，国民党政府为什么会陷入全民的包围中并迅速走向崩溃？</h3><p>①国民党政府由于专制独裁统治和官员们的贪污腐败、大发国难财，抗战后期在大后方便已严重丧失人心。在抗战胜利时曾经对他抱有很大希望的原沦陷区人民，也很快对他感到极端的失望。</p><p>②它违背全国人民迫切要求休养生息、和平建国的意愿，执行反人民的内战政策。为了筹措内战经费，国民党政府除了对人民征收苛重的捐税以外，更无限制的发行纸币，导致恶性通货膨胀，工农业生产严重萎缩。</p><h2><a id="_Toc13192"></a>全国解放战争的发展和第二条战线的形成</h2><h2><a id="_Toc18161"></a>中国共产党与民主党派的团结合作</h2><h3>如何认识民主党派的历史作用？中国共产党领导的多党合作、政治协商的格局是怎样形成的？</h3><p>作用：在抗战中，他们对反抗日本帝国主义的侵略，对国统区抗日民主运动的发展都起了积极作用。抗战胜利后，民主党派主要与共产党一起，反对国民党的内战、独裁政策，为和平民主而奔走呼号。此外，他们还积极参加和支持国民党统治区的爱国民主运动，有力地支援第二条战线的斗争。</p><p>形成：</p><p>①各民主党派成立时，大多数同中国共产党建立了不同程度的合作关系。中共一贯鼓励和支持各民主党派反对国民党独裁统治的斗争，同时又十分注意尊重和维护其应有的政治地位和合理的利益，这使得中共与民主党派的关系更加融洽，合作方式不断发展、完善。</p><p>②1949年1月民主党派和无党派民主人士联合发表《对时局的意见》，表示愿意接受中国共产党的领导，拥护建立人民民主的新中国。</p><p>③1949年9月，各民主党派积极参加了中国人民政治协商会议。这标志着各民主党派正式接受了中国共产党领导，在野党变成了人民民主专政的参政党，中国共产党领导的多党合作、政治协商制度在此基础上也基本形成。</p><h2><a id="_Toc360"></a>建立人民民主专政的新中国</h2><h3>为什么说“没有共产党就没有新中国”？中国革命取得胜利的基本经验是什么？</h3><p>原因：</p><p>①中国共产党作为工人阶级的政党，不仅代表着中国工人阶级的利益，而且代表着整个中华民族和全中国人民的利益。</p><p>②中国共产党是马克思主义的科学理论武装起来的，他以马克思列宁主义基本原理与中国实践相结合的毛泽东思想为一切工作的指针。</p><p>③中国共产党人在革命过程中始终英勇地站在斗争的最前线，以实际行动表明了自己是最有远见，最富于牺牲精神，最坚定，而又最能虚心体察民情并依靠群众的坚强的革命者，从而赢得了广大中国人民的衷心拥护。</p><p>④这是中国人民基于自己的切身体验所确认的客观真理。</p><p>经验：</p><p>①没有无产阶级及其政党——中国共产党的坚强领导，中国人民革命的胜利是不可能的。</p><p>②必须坚持把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际结合起来，必须不断推进马克思主义中国化的事业。</p><p>③统一战线、武装斗争、党的建设是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝。</p><p>④革命的根本问题是国家政权问题。经验集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。</p><h3>中国革命胜利的原因和意义。</h3><p>原因：</p><p>①由于帝国主义、封建主义、官僚资本主义的残酷压迫，中国人民走上了反帝反封建反官僚资本主义的伟大道路。</p><p>②工人、农民、城市小资产阶级是中国革命的主要力量，随着斗争的发展，民族资产阶级也逐步向共产党靠拢。</p><p>③中国共产党人为中国革命指明了奋斗的目标，在长期斗争的实践中找到了使革命走向胜利的道路。</p><p>④中国革命的胜利同国际无产阶级和人民群众的支持是分不开的。</p><p>意义：</p><p>①结束了100多年来中华民族遭受资本——帝国主义侵略和中国各族人民遭受资本——帝国主义同封建统治阶级联合压迫与剥削的历史，实现了中国人民梦寐以求的民族独立和人民解放。</p><p>②从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现由新民主主义到社会主义的转变和建立社会主义制度、进行社会主义现代化建设，扫清了主要障碍，创造了政治前提。</p><p>③冲破了帝国主义的东方战线，极大改变了世界的政治格局，壮大了世界和平、民主和社会主义的力量，鼓舞了世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争。</p><p>④形成了伟大的毛泽东思想，找到了夺取中国革命胜利的正确道路。</p><h1><a id="_Toc11998"></a>附录 问题一览</h1><p>为什么说鸦片战争是中国近代史的起点？</p><p>为什么说鸦片战争过后，独立的中国逐步变成了半殖民地的中国？</p><p>为什么说鸦片战争过后，封建的中国逐步变成了半封建的中国？</p><p>资本——帝国主义的入侵给中国带来了什么？</p><p>反对外国侵略的斗争具有什么意义？</p><p>帝国主义列强并没有能够实现瓜分中国的图谋，其原因何在？</p><p>反侵略战争失败的根本原因和教训是什么？</p><p>如何认识太平天国农民战争的意义和失败的原因、教训？</p><p>如何认识洋务运动的性质和失败的原因、教训？</p><p>如何认识戊戌维新运动的意义和失败的原因、教训？</p><p>革命派和改良派论战中是如何论述革命的必要性、正义性、进步性的？</p><p>为什么说孙中山领导的辛亥革命引起了近代中国的历史性巨大变化？</p><p>辛亥革命为什么会失败？它的失败说明了什么？</p><p>中国的先进分子为什么和怎样选择了马克思主义？</p><p>十月革命是怎样推动中国先进分子把目光从西方转向东方，从资产阶级民主主义转向社会主义的呢？</p><p>五四运动的历史特点和意义。</p><p>为什么说中国共产党的成立是“开天辟地”的大事变？</p><p>什么是中国共产党人的初心和使命？为什么必须“不忘初心，牢记使命”？</p><p>中国共产党成立后，中国革命呈现了哪些新面貌？</p><p>以毛泽东为代表的中国共产党人是如何探索和开辟中国革命新道路的？</p><p>中国革命新道路“新”在哪里？</p><p>国民党政府是怎样实行一党专政的军事独裁统治的呢？</p><p>怎样认识长征的意义？如何继承和发扬长征精神？</p><p>土地革命时期，中国共产党是如何总结历史经验、加强党的思想理论建设的？</p><p>为什么说中国的抗日战争是神圣的民族解放战争？</p><p>怎样评价国民党政府在抗日战争中之行的路线正面战场的地位与作用？</p><p>为什么说中国共产党是中国人民抗日战争的中流砥柱？</p><p>抗日战争胜利的原因。</p><p>如何理解中国人民抗日战争胜利对实现中华民族伟大复兴的意义？</p><p>抗战胜利后，国民党政府为什么会陷入全民的包围中并迅速走向崩溃？</p><p>如何认识民主党派的历史作用？中国共产党领导的多党合作、政治协商的格局是怎样形成的？</p><p>为什么说“没有共产党就没有新中国”？中国革命取得胜利的基本经验是什么？</p><p>中国革命胜利的原因和意义。</p>
